背景介绍
项目组使用阿里RocketMQ，对同一个消费组设置不同的tag订阅关系，出现消息丢失的问题，本文从rocketmq源码研究消息发布与订阅原理，并分析导致该问题的原因。

官方说明
告诉使用者：同一个消费组，必须保持订阅关系一致
为什么？它没有说！只能从源码找答案

问题复现
启动消费者1，消费组为group1，订阅topicA的消息，tag设置为tag1 || tag2
启动消费者2，消费组也为group1，也订阅topicA的消息，但是tag设置为tag3
启动生产者，生产者发送含有tag1,tag2,tag3的消息各10条
消费者1没有收到任何消息，消费者2收到部分消息

先上结论
同一个消费组中，设置不同tag时，后启动的消费者会覆盖先启动的消费者设置的tag
tag决定了消息过滤的条件，经过服务端和客户端两层过滤，最后只有后启动的消费者才能收到部分消息;

！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！
同一个消费组中，设置不同tag时，后启动的消费者会覆盖先启动的消费者设置的tag；
因为这点，所以第一批发布的机器，会覆盖订阅的tag，而一旦这个tag的消息来了，只会跑到第一批的机器上，
这样就解决了
