
t_sp_reward 类目返点表
t_sp_reward_log 类目返点操作日志表

分为默认返点和特殊返点
返点率意思就是返利率
比如一个商品出厂价为1000元，商家卖价为1088元，刚商家大批量出售此货的时候，
厂家为了和商家长期合作，会相应的给商家1-15%的回扣，也就是说每卖一件还会有10-150元的反点。
这种商家的进价可以从1000元降到850-990元。

增值率：
比如一个商品，成本为100，卖了110，增值了10，增值率就是10/110

默认返点，会有一级类目，二级类目，三级类目
比如 奶粉 -> 婴幼儿奶粉 -> 牛奶粉
服务商这里的返点，肯定是查询特殊返点的接口，把默认返点信息和特殊返点信息都返回

就是一个服务商的品牌是可能没有单独设置过的，点进去查询的时候，会把这个品牌的三级类目结构显示出来，然后判断为海拍客品牌，默认返点

1、查询返点设置接口：
t_sp_reward 表，如果sp_id 不为null，表示特殊返点率，is_default一定为0;
                反之如果sp_id为null，表示默认返点率，is_default 为0
（1）先获取品牌的默认返点信息
    A: 从ICP服务获取品牌的信息，以及品牌的类目信息。
       先根据这些类目信息，组装123级类目的行数据。
    B: 从t_sp_reward 表查询 返点率、增值率信息，并绑定，
       这里一般一个叶子类目下，只有一个默认返点率和增值率的数据
（2）获取品牌对应服务商的特殊返点率
    A: 从ICP服务获取品牌的信息，以及品牌的类目信息。
       先根据这些类目信息，组装123级类目的行数据。
    B: 从t_sp_reward 表查询 这个服务商这个品牌的特殊返点率，暂时还是组装到默认返点率的字段里
（3）把特殊返点率信息，绑定到存在的默认返点类目信息下
（4）从 t_sp_brand 表查询，判断是否有返点类型数据，没有就为默认返点
（5）从 t_sp_area_brand 表查询，开始时间和归属品牌
      brand_type字段 品牌类型 1海拍客品牌 2自有品牌；
      然后按时间升序，最早的时间作为授权日期，也就是说这里一定要有授权区域，才定义为授权了

2、保存默认：
t_sp_reward 表， 删除品牌已有的默认，然后新增
然后 t_sp_reward_log 表写入修改记录

3、保存特殊：（只修改特殊返点信息，就是is_default = 0的记录）
（1）可能会修改品牌本身信息，看看是不是要先修改 t_sp_area_brand 表的brand_type
（2）可能会修改品牌返点类型，看看是不是要修改 t_sp_brand 表的服务商品牌返点类型 rebate_type
（3）删除已有的服务商的品牌的特殊返点记录，然后新增 t_sp_reward 表
（4）记录日志 t_sp_reward_log 表